接下来我们来分析一下分块查找法
它的查找效率如何嗯
那我们说分块查找法它是怎么找的呢
它先要在索引表上进行查找
找到了所在的块儿之后呢
然后到块的内部进行查找
那么它的平均查找次数呢
我们说就包括两个部分啊
首先在这个地方
我们总共平均需要比较多少次
然后呢
在这个地方我们又需要比较多少次呢
那我们的平均查找长度
就需要把这两部分查找的
查找长度加在一起
所以呢对于这个分块查找法
他的查找效率啊
平均查找强度就是由两部分所构成的
一部分呢就是在索引表中进行查找
它的平均查找长度
还有一部分呢就是在块内嗯
块内进行查找它的平均查找长度
那么说索引表呢通常是有序的
嗯
索引表是一个有序表
那么它的平均查找长度怎么算呢
唉那我们按照二分法来算
按按照二分法来算
它的平均查找长度呢是它里头的元素个数
加一的对数啊
加一的对数
那么它里面有多少个元素呢
嗯咱们的这个
哎这个索引表当中这块有多少个元素呢
哎这取决于什么呢
哎一个呢就是我们总共有多少个元素啊
总共有多少个元素
比如说总共有n个元素
然后呢再看一看我们每一块有多少个元素
比如说每一块假设我们有四个元素
那么每一块s个元素总共有n个元素
那么咱们的嗯这个索引表当中嗯
每一块s个
那我们就可以分成这么多个块
也就是说索引表当中有这么多个元素嗯
这么多个元素好嘞
那我们这个就会算了
嗯这一部分就会算了
还是怎么算的呢
它是这个n除以s
这就是嗯总共有多少块啊
总共有多少块
这个s呢是每一块里头有多少个记录
那n除以s就是块的数目
也就是咱们索引表当中元素的个数嗯
元素的个数好
所以咱们呢在索引表当中的查找
它的平均查找长度是这么多好
那我们说在块里头进行查找
块内呢是无序的
那么无序我们怎么找呢
无序我们就要用顺序查找法
按顺序查找法
顺序查找法的平均查找长度是多少啊
二分之嗯这个元素的个数嗯
那我们说块里头有多少元素啊
每一块里头我们假设记录
个数是s个m s个
所以这一部分嗯块内进行查找
它的平均查找长度是二分之s嗯
二分之s诶
是这么多
那么这就是咱们在索引表上进行查找的
平均查找长度
那么这个值呢
这个值呢它比这个二分查找呢要来得大
比这个顺序查找呢要来得小
嗯那么我们说它更接近于这个嗯
更接近于这个呃
所以呢分块查找法效率也是不错的
而且呢它插入和删除会比较方便嗯
那么举个例子
同学们看看嗯
比如说咱们总共有九个元素
我这九个元素呢每三个元素分成一块
那么n除以s呢
就是三啊
一共分成了三块
那我们来计算一下嗯
嗯这九个元素
这九个元素
如果我们用顺序法进行查找的话
嗯顺序法是多少呢
就加19+1÷2
10÷2=5
是不是嗯
如果我们用折半法查找呢
折半法折半
那我们说是以二为底
以二为底啊
这个元素的个数n n的个数
n的个数
然后呢嗯n加一嗯
n加一这个个数好
那我们就是十以二为底是对数
它大约是3.1嗯
大约是3.1好
那我们对于这个分块查找法呢
我们就分两部分来算
嗯
分两部分来算
那么第一部分呢就
是嗯每块内部啊
每块内部这个总共有多少块嗯
总共有多少块
我们分成了n除以s总共有三块啊
这三块呢是以二为底嗯
以二为底
3+14嗯
这个对数以二为底
四的对数是二
然后再加上块内部啊
每一块内部我们有三个啊
有三个诶三个元素
那么3÷21.5
那我们算出来了嗯
用这个分块查找法
它的平均查找长度呢哎是3.5
也等于三点
有的时候呢呃不一定恰好
恰好这个球以二为底
这个对数恰好是一个整数啊
我说的就约等于3.5
那么折半法是3.1
一顺序查找法呢是五哎
他的时间效率是位于两种方法之间嗯
两种方法之间好嘞
那我们说这个分块查找法呢
唉他呢这个嗯效率也还可以
而且最关键的优点是它插入删除比较容易
不需要移动大量元素
嗯
不需要一种大量元素
但是呢它有缺点
它需要额外增加一些存储空间
来存储这个索引表
存储索引表
那么他比较适合的情况呢
就是既要求比较快的查找
又要经常地进行插入和删除操作
那么这个时候呢我们就可以用分块查找法
那么最后呢咱们把这个几种我们学的这三
种顺序表上的查找方法呢
我们比较一下嗯
首先呢这个顺序查找法它的效率最低
它的平均查找长度最大
嗯然后呢它既可以在有序表上来进行
也可以在无需表上进行
那么它也可以用顺序表存储
也可以用线性链表来存储
它的适应性比较广
嗯虽然慢
但适应性比较广
就折半查找法呢就翻过来了
它的速度是最快的
速度是最快
查找速度最快
但是他要求呢这个表必须有序
而且只能在顺序表上完成
列表上没法操作啊
没法操作好
那么这个分块查找法呢
它的嗯这个查找效率呢
就位于前两者之间啊
位于前两者之间
比顺序查找法慢
比这个呃比折半查找法呢慢
比顺序查找法要快
那么它的特点呢要求是分块有序嗯
块间是有序的
块内可以是无序的
n块内是无序的
那么它可以用顺序表呢
也可以用列表来实现嗯
用列表来实现嗯
然后呢它最大的特点就是做插入和删除
比较方便嗯
比较方便
不需要移动大量的元素
好的
那么这一节关于分块查找
以及呢
分块查找和其他两种查找方法的比较
咱们就学习到这里